1. 법인세법상 내국법인은 국내외 모든 소득에 대하여 각 사업연도 소득에 대한 법인세 납세의무를 진다. / 답: O / 설명: 거주자와 마찬가지로 무한납세의무를 집니다.
2. 비영리내국법인은 모든 소득에 대하여 법인세 납세의무를 진다. / 답: X / 설명: 비영리법인은 법령에서 정하는 수익사업에서 발생하는 소득에 한하여 납세의무를 집니다.
3. 국가 및 지방자치단체는 법인세법상 비영리내국법인에 해당하여 수익사업 소득에 대해 납세의무를 진다. / 답: X / 설명: 국가 및 지자체는 비과세 법인으로 법인세 납세의무가 없습니다.
4. 외국법인은 국내원천소득에 대해서만 각 사업연도 소득에 대한 법인세 납세의무를 진다. / 답: O / 설명: 속지주의에 따른 제한적 납세의무입니다.
5. 비영리법인은 청산소득에 대한 법인세 납세의무를 지지 않는다. / 답: O / 설명: 청산소득은 영리법인에게만 부과됩니다.
6. 법인세법상 사업연도는 1년을 초과할 수 없는 것이 원칙이다. / 답: O / 설명: 법령이나 정관에서 정하더라도 1년을 초과할 수 없습니다.
7. 새로 설립된 법인의 최초 사업연도는 설립등기일부터 해당 사업연도의 종료일까지로 한다. / 답: O / 설명: 법인격 취득 시점이 기준입니다.
8. 사업연도를 변경하려는 법인은 직전 사업연도 종료일부터 3개월 이내에 신고해야 한다. / 답: O / 설명: 사업연도 변경 신고 기한입니다.
9. 내국법인의 납세지는 법인의 등기부상 본점 또는 주사무소의 소재지로 한다. / 답: O / 설명: 본점 소재지 주의입니다.
10. 법인세법은 순자산증가설을 근거로 하여 익금을 규정하고 있다. / 답: O / 설명: 자본거래를 제외하고 순자산을 증가시키는 모든 거래를 익금으로 봅니다.
11. 세무조정 사항 중 결산서에 수익 또는 비용으로 계상하지 않아도 세무조정계산서에만 계상하면 인정되는 것을 결산조정사항이라 한다. / 답: X / 설명: 이는 신고조정사항에 대한 설명입니다. 결산조정은 반드시 장부에 반영해야 합니다.
12. 법인이 주주로부터 무상으로 받은 자산의 가액은 익금에 해당한다. / 답: O / 설명: 자산수증이익은 순자산을 증가시키므로 익금입니다.
13. 채무의 면제로 인한 이익 중 이월결손금의 보전에 충당된 금액은 익금에 산입하지 않는다. / 답: O / 설명: 기업의 재무구조 개선을 돕기 위한 익금불산입 규정입니다.
14. 법인이 법인세 또는 지방소득세를 납부하고 비용으로 계상한 금액은 손금에 해당한다. / 답: X / 설명: 법인세 등은 손금불산입 항목입니다.
15. 주식발행액면초과금은 특별한 경우를 제외하고는 익금에 산입하지 아니한다. / 답: O / 설명: 대표적인 자본거래로 인한 익금불산입 항목입니다.
16. 감자차익은 자본거래에서 발생하는 이익이므로 익금에 산입하지 않는다. / 답: O / 설명: 주식발행액면초과금과 마찬가지로 자본거래입니다.
17. 법인이 수령한 국세환급금 이자는 익금에 해당한다. / 답: X / 설명: 국세환급금 이자는 국가의 잘못에 대한 보상이므로 익금불산입합니다.
18. 자산의 임대료를 선불로 받은 경우, 임대기간이 2개 사업연도 이상에 걸쳐 있다면 기간 경과분만큼 익금에 산입한다. / 답: O / 설명: 발생주의 원칙에 따른 수익 인식입니다.
19. 법인이 임원 또는 직원에게 지급하는 경조사비 중 사회통념상 타당하다고 인정되는 금액은 손금으로 인정된다. / 답: O / 설명: 복리후생비 성격의 손금 인정 범위입니다.
20. 업무와 관련하여 발생한 교통사고 벌과금은 손금에 산입할 수 있다. / 답: X / 설명: 벌과금, 과태료 등은 정책적 목적으로 손금불산입합니다.
21. 법인이 주주 등에게 지급한 배당금은 손금에 산입한다. / 답: X / 설명: 배당은 이익의 처분이지 비용이 아닙니다.
22. 감가상각비는 법인이 결산 시 비용으로 계상한 경우에 한하여 손금에 산입하는 것이 원칙이다. / 답: O / 설명: 대표적인 결산조정사항입니다.
23. 법인이 자산을 저가로 매입한 경우, 시가와 매입가액의 차액을 즉시 익금에 산입해야 한다. / 답: X / 설명: 특수관계인으로부터 자산(유가증권 등 제외)을 저가 매수한 경우를 제외하고는 원칙적으로 취득가액만 확정합니다.
24. 대표자에게 지급한 상여금 중 정관이나 주주총회 결의를 거치지 않은 급여는 손금불산입한다. / 답: O / 설명: 임원 상여금의 한도 초과 및 절차 위반은 손금불산입입니다.
25. 접대비 중 1회 지출액이 3만원(경조사비 20만원)을 초과하는 경우 법정증명서류를 수취하지 않으면 전액 손금불산입한다. / 답: O / 설명: 접대비 증빙 불비에 대한 강력한 제재입니다.
26. 기부금은 업무와 직접 관련 없이 무상으로 지출하는 금액을 말한다. / 답: O / 설명: 접대비(업무관련)와 기부금(업무무관)의 차이점입니다.
27. 법정기부금의 손금 산입 한도는 해당 사업연도 소득금액의 50%이다. / 답: O / 설명: 현재는 특례기부금으로 명칭이 변경되었으나, 한도는 50%가 일반적입니다.
28. 지정기부금(일반기부금)의 한도를 초과한 금액은 10년간 이월하여 손금에 산입할 수 있다. / 답: O / 설명: 기부금 이월공제 기간입니다.
29. 법인세법상 자산의 가액을 증액하는 평가차익은 원칙적으로 인정되지 않는다. / 답: O / 설명: 임의평가증은 익금불산입 사항입니다. (보험업법 등 제외)
30. 재고자산의 평가방법을 신고하지 않은 경우 세무서장은 무신고 시 방법인 선입선출법으로 평가한다. / 답: O / 설명: 재고자산 무신고 시 평가 방법입니다.
31. 유가증권의 평가방법 중 저가법은 법인세법상 인정되지 않는다. / 답: X / 설명: 유가증권도 신고한 경우 저가법을 적용할 수 있습니다.
32. 외화자산 및 부채의 평가이익은 기말 환율로 평가하여 손익에 반영할 수 있다. / 답: O / 설명: 화폐성 외화자산·부채의 환율 평가 선택 사항입니다.
33. 대손충당금은 해당 사업연도 종료일 현재 채권 잔액의 1%와 실제 대손실적률 중 큰 비율을 곱하여 산출한다. / 답: O / 설명: 대손충당금 설정 한도 계산식입니다.
34. 부가가치세 매출세액은 법인의 익금에 해당하지 않는다. / 답: O / 설명: 예수금 성격이므로 순자산 증가로 보지 않습니다.
35. 법인이 임원에게 지급한 퇴직금 중 정관 등에 정해진 금액을 초과하는 부분은 손금불산입(상여) 처분한다. / 답: O / 설명: 임원 퇴직금 한도 초과 규정입니다.
36. 소득처분 중 '유보'는 세무회계상 자산·부채가 기업회계상 자산·부채보다 많은 경우를 의미한다. / 답: O / 설명: 자산·부채의 차이를 관리하는 소득처분입니다.
37. 사외유출된 소득의 귀속이 불분명한 경우에는 대표자에 대한 상여로 처분한다. / 답: O / 설명: 대표자 책임 귀속 원칙입니다.
38. 익금에 산입한 금액이 사외로 유출되지 않은 경우에는 항상 유보로 처분한다. / 답: X / 설명: 기타로 처분하는 경우(예: 자기주식 소각이익 등)도 있습니다.
39. 자본금과 적립금 조정명세서(을)은 유보 사항을 기록하는 서류이다. / 답: O / 설명: 유보 관리용 세무 서식입니다.
40. 결산 시 반영하지 않은 미수이자는 원칙적으로 익금에 산입하지 않는다. / 답: O / 설명: 미수이자는 신고조정사항이 아닌 경우가 많아 수령 시 인식합니다.
41. 건설자금이자 중 경상적인 금융비용은 법인의 선택에 따라 손금에 산입할 수 있다. / 답: O / 설명: 업무용 자산 건설 시 이자의 처리 선택권입니다.
42. 부당행위계산 부인은 특수관계인과의 거래에서 조세 부담을 부당하게 감소시킨 경우에만 적용된다. / 답: O / 설명: 부당행위계산 부인의 대전제입니다.
43. 부당행위계산 부인 시 기준이 되는 가격은 시가이다. / 답: O / 설명: 객관적인 교환 가치인 시가를 기준으로 판단합니다.
44. 특수관계인에게 자산을 시가보다 고가로 매입한 것은 부당행위계산 부인 대상이다. / 답: O / 설명: 이익 분여 행위에 해당합니다.
45. 법인세법상 '시가'가 불분명한 경우 감정평가액을 우선 적용한다. / 답: O / 설명: 시가 산정의 순위입니다.
46. 업무무관자산에 대한 지급이자는 손금불산입한다. / 답: O / 설명: 비생산적 자산 보유에 대한 제재입니다.
47. 익금불산입 항목인 수입배당금 이중과세 조정은 지주회사가 일반회사보다 높은 면제율을 적용받는다. / 답: O / 설명: 지배구조 개선 유도를 위한 혜택입니다.
48. 자산을 파손, 부패 등의 사유로 폐기하는 경우 해당 사업연도에 손금으로 계상할 수 있다. / 답: O / 설명: 재고자산 등의 감액손실 인정 사유입니다.
49. 법인이 기부금을 어음으로 지급한 경우 나중에 결제된 날을 지출일로 본다. / 답: O / 설명: 기부금의 지출 시기 판단 원칙(현금주의)입니다.
50. 손익의 귀속사업연도는 원칙적으로 권리와 의무가 확정된 날이 속하는 사업연도로 한다. / 답: O / 설명: 권리의무확정주의입니다.
51. 상품의 판매 수익은 상품을 인도한 날에 실현된 것으로 본다. / 답: O / 설명: 인도 기준이 원칙입니다.
52. 장기할부조건부 판매의 경우 법인의 선택에 따라 회수기일도래기준을 적용할 수 있다. / 답: O / 설명: 중소기업 등 특정 요건 하의 특례입니다.
53. 자산의 위탁매매는 수탁자가 자산을 매각한 날을 익금 귀속 시기로 본다. / 답: O / 설명: 위탁 판매의 실질 귀속 시기입니다.
54. 법인이 법률에 따라 자산을 재평가하여 장부가액을 증액한 경우 그 증액은 익금에 해당한다. / 답: O / 설명: 법률에 의한 평가증은 예외적으로 익금으로 인정됩니다.
55. 잉여금의 처분에 의한 배당소득의 귀속시기는 배당을 지급한 날이다. / 답: X / 설명: 잉여금처분결의일이 원칙입니다.
56. 법인세법상 기한후신고를 한 경우 무신고가산세의 일부를 감면받을 수 있다. / 답: O / 설명: 자발적 신고 유도를 위한 규정입니다.
57. 법정증명서류를 수취하지 않은 비용은 무조건 손금불산입한다. / 답: X / 설명: 일반 비용은 가산세 2%만 부담하고 손금으로 인정받을 수 있으나, 접대비는 전액 부인됩니다.
58. 임원이 아닌 직원의 주택자금 대여 이익은 부당행위계산 부인 대상이 아니다. / 답: O / 설명: 직원의 복리후생 차원의 대여는 예외로 인정됩니다.
59. 연체이자는 이자소득이 아니므로 수령 시 익금에 산입한다. / 답: O / 설명: 잡이익 성격의 익금입니다.
60. 가지급금 인정이자는 법인이 특수관계인에게 무상으로 자금을 대여했을 때 발생하는 가공의 이익이다. / 답: O / 설명: 시가만큼 이자를 받은 것으로 보아 익금산입합니다.
61. 비영리법인이 수익사업을 중단하는 경우 해당 자산은 청산소득 법인세 대상이다. / 답: X / 설명: 비영리법인은 청산소득이 아예 없습니다.
62. 토지 등 양도소득에 대한 법인세는 각 사업연도 소득에 대한 법인세와 별도로 납부해야 한다. / 답: O / 설명: 이중 과세가 아닌 추가 과세 성격입니다.
63. 법인이 합병하여 소멸하는 경우 해당 사업연도는 개시일부터 합병등기일까지로 한다. / 답: O / 설명: 의제사업연도 규정입니다.
64. 납세지 지정은 국세청장이나 지방국세청장이 할 수 있다. / 답: O / 설명: 납세지가 불합리한 경우의 행정권한입니다.
65. 사업자등록을 하지 않은 법인도 법인세 납세의무를 진다. / 답: O / 설명: 실질주의에 따라 등록 여부와 상관없이 과세합니다.
66. 법인이 자기주식을 취득한 가액은 자산으로 처리한다. / 답: O / 설명: 세무상 자기주식은 자산성을 인정합니다. (회계와 차이)
67. 법인이 자기주식을 소각하여 발생하는 이익은 익금에 산입한다. / 답: X / 설명: 자본거래에 따른 이익으로 익금불산입합니다.
68. 전기 이전에 손금불산입된 세금환급액은 당기 익금에 산입하지 않는다. / 답: O / 설명: 처음에 비용 인정을 못 받았으니 환급받아도 이익이 아닙니다.
69. 자산의 평가차손은 천재지변 등 특별한 사유가 없는 한 손금에 산입할 수 없다. / 답: O / 설명: 취득원가주의 원칙입니다.
70. 고정자산의 매입 시 지출한 취득세는 자산의 원가에 포함한다. / 답: O / 설명: 부대비용의 자산 원가 구성입니다.
71. 징벌적 목적의 손해배상금은 손금에 산입할 수 없다. / 답: O / 설명: 실제 손해를 초과하는 배상액에 대한 제재입니다.
72. 법인이 지급하는 이자 중 채권자가 불분명한 이자는 손금불산입(상여)한다. / 답: O / 설명: 투명하지 않은 자금 유출에 대한 제재입니다.
73. 법인의 기부금 한도 초과액은 차기 이후 사업연도로 이월되지 않는다. / 답: X / 설명: 10년간 이월 공제가 가능합니다.
74. 비지정기부금은 지출한 사업연도에 전액 손금불산입한다. / 답: O / 설명: 세법에서 정하지 않은 기부처에 대한 지출입니다.
75. 소규모 법인의 경우 접대비 기본 한도는 연간 3,600만원이다. / 답: O / 설명: 중소기업에 대한 접대비 기본 한도 우대입니다.
76. 자산의 장부가액이 시가보다 높은 경우 결산서에 감액 반영하면 손금으로 인정된다. / 답: X / 설명: 법정 사유(파손, 부패 등) 없이 임의 감액한 것은 인정되지 않습니다.
77. 리스 자산의 경우 금융리스는 리스이용자의 자산으로 보아 감가상각한다. / 답: O / 설명: 실질적인 소유권 귀속에 따릅니다.
78. 법인이 무형자산을 취득한 경우 정률법으로 상각해야 한다. / 답: X / 설명: 무형자산은 원칙적으로 정액법을 적용합니다.
79. 내용연수를 신고하지 않은 건축물의 기준내용연수는 20년이다. / 답: O / 설명: 건축물 등의 무신고 시 내용연수입니다.
80. 즉시상각의제란 자산을 취득하기 위해 지출한 금액을 비용으로 처리했을 때 이를 감가상각비로 보아 한도 시부인하는 것을 말한다. / 답: O / 설명: 자산성 지출의 비용 처리 방지입니다.
81. 감가상각 완료 후 잔존가액은 0원으로 한다. / 답: O / 설명: 다만 비망가액 1,000원은 남겨둡니다.
82. 법인이 자산을 기증받아 이를 장부에 계상하지 않은 경우 세무조정으로 익금산입(유보) 처분해야 한다. / 답: O / 설명: 누락된 자산수증이익의 처리입니다.
83. 재해손실은 결산조정사항이므로 반드시 장부에 반영해야 손금으로 인정된다. / 답: O / 설명: 자산의 물리적 멸실에 따른 처리입니다.
84. 판매한 상품에 대한 반품은 반품된 날이 속하는 사업연도의 매출에서 차감한다. / 답: O / 설명: 반품 발생 시점의 처리입니다.
85. 법인이 공사대금을 기성고에 따라 받기로 한 경우 기성고 비율만큼 수익을 인식한다. / 답: O / 설명: 작업진행률에 따른 수익 인식입니다.
86. 결손금 소급공제는 모든 법인이 적용받을 수 있는 제도이다. / 답: X / 설명: 중소기업에 한하여 허용됩니다.
87. 법인세의 신고기한은 사업연도 종료일이 속하는 달의 말일부터 3개월 이내이다. / 답: O / 설명: 법정 신고 및 납부 기한입니다.
88. 법인의 과세표준이 0원이거나 결손인 경우에는 신고할 의무가 없다. / 답: X / 설명: 결손인 경우에도 반드시 신고해야 이월결손금 공제를 받을 수 있습니다.
89. 수정신고를 통해 세액을 추가 납부하는 경우 납부지연가산세가 부과된다. / 답: O / 설명: 기한 내 미납에 대한 이자 성격 제재입니다.
90. 법인세법상 원천징수 의무자는 법인에게 이자를 지급할 때 소득세를 징수해야 한다. / 답: X / 설명: 법인에게 지급할 때는 '법인세'를 원천징수합니다.
91. 중간예납 기간은 사업연도 개시일부터 6개월간으로 한다. / 답: O / 설명: 중간예납의 정의입니다.
92. 직전 사업연도 법인세액이 없는 경우에는 중간예납 의무가 없다. / 답: X / 설명: 직전 세액이 없으면 해당 기간의 실적을 가결산하여 납부해야 합니다.
93. 비영리법인은 이자소득에 대하여 분리과세로 납세의무를 종결할 수 있다. / 답: O / 설명: 비영리법인만의 특례입니다.
94. 법인이 외국에서 납부한 세액은 세액공제를 받거나 손금에 산입할 수 있다. / 답: O / 설명: 외국납부세액 공제 방법의 선택입니다.
95. 재해로 자산의 20% 이상을 상실한 경우 재해손실세액공제를 받을 수 있다. / 답: O / 설명: 재해 법인에 대한 세제 지원입니다.
96. 법인이 소득세를 원천징수당한 금액은 기납부세액으로 공제한다. / 답: O / 설명: 법인이 낸 이자소득 원천징수세액 등의 처리입니다.
97. 가산세는 해당 법인세의 본세에 합산하여 납부한다. / 답: O / 설명: 징수 절차의 일체성입니다.
98. 법인세의 분납은 납부할 세액이 1천만원을 초과하는 경우에 가능하다. / 답: O / 설명: 분납 신청 요건입니다.
99. 분납 기간은 납부기한 경과 후 1개월(중소기업 2개월) 이내이다. / 답: O / 설명: 분납 가능 기간입니다.
100. 법인세법은 실질과세의 원칙에 따라 소득의 실질 귀속자에게 과세한다. / 답: O / 설명: 세법의 대원칙입니다.
101. 재고자산의 평가방법 중 후입선출법은 세무상 신고가 불가능하다. / 답: X / 설명: 신고하면 후입선출법도 인정됩니다. (회계와 차이)
102. 유가증권 중 채권은 종목별로 개별법을 적용하여 평가할 수 있다. / 답: O / 설명: 채권 평가의 특수성입니다.
103. 법인이 보유한 상장주식의 시가가 하락하여 장부가액보다 낮아진 경우 평가차손을 인식할 수 없다. / 답: O / 설명: 유가증권의 임의평가차손은 부인됩니다. (주식발행법인 파산 등 제외)
104. 외화환산손실은 결산조정사항이므로 장부에 반영해야만 손금으로 인정된다. / 답: O / 설명: 외화평가 손익의 특징입니다.
105. 법인이 자산을 교환으로 취득한 경우 취득가액은 양도한 자산의 시가로 한다. / 답: X / 설명: 취득한 자산의 시가로 하는 것이 원칙입니다.
106. 장기할부조건으로 자산을 구입하면서 발생한 현재가치할인차금은 자산 가액에 포함할 수 있다. / 답: O / 설명: 현재가치 평가의 수용입니다.
107. 기업회계기준에 따른 감액손실(손상차손)은 법인세법상 원칙적으로 인정되지 않는다. / 답: O / 설명: 법정 사유가 없는 한 손상차손은 손금불산입(유보)합니다.
108. 대손금으로 확정된 채권은 해당 사업연도에 신고조정으로 손금에 산입할 수 있다. / 답: X / 설명: 대손금은 결산조정사항(사유에 따라 다름)이므로 장부에 비용 처리해야 함이 원칙입니다.
109. 부도발생일부터 6개월이 지난 수표·어음 상의 채권은 대손금으로 인정된다. / 답: O / 설명: 다만 1,000원은 비망가액으로 남겨야 합니다.
110. 특수관계인에게 업무와 관련 없이 지급한 가지급금에 대해서는 대손충당금을 설정할 수 없다. / 답: O / 설명: 제재 대상 채권에 대한 제한입니다.
111. 업무용 승용차 관련 비용 중 감가상각비 한도는 연간 800만원이다. / 답: O / 설명: 고가 차량에 대한 상각 제한 규정입니다.
112. 업무용 승용차의 운행기록부를 작성하지 않으면 관련 비용 전액을 부인한다. / 답: X / 설명: 1,500만원까지는 운행기록 없이도 인정됩니다.
113. 법인이 임직원에게 사택을 무상으로 제공하는 것은 부당행위계산 부인 대상이 아니다. / 답: O / 설명: 사택 제공은 복리후생으로 보아 허용됩니다. (단, 출자임원은 예외일 수 있음)
114. 불특정 다수인에게 기증하는 물품 중 연간 5만원 이하의 금액은 접대비가 아닌 광고선전비로 본다. / 답: O / 설명: 광고선전비의 범위입니다.
115. 접대비를 카드로 결제하고 법인 명의가 아닌 개인 명의 카드를 사용한 경우 손금으로 인정된다. / 답: X / 설명: 반드시 법인 명의의 '신용카드' 등 법정 증빙을 써야 합니다.
116. 자산수증이익으로 결손금을 보전한 금액은 자본금과 적립금 조정명세서(을)에 기록한다. / 답: X / 설명: 익금불산입 항목이므로 (을)이 아닌 (갑)이나 기타 서식에 반영되며 유보가 발생하지 않습니다.
117. 감가상각비 한도 초과액(상각부인액)은 차기 이후에 시인부족액이 발생할 때 손금으로 추인한다. / 답: O / 설명: 유보 사항의 사후 관리입니다.
118. 법인이 기부금을 미지급금으로 계상한 경우 지출한 것으로 본다. / 답: X / 설명: 기부금은 실제로 지급한 날(현금주의) 기준입니다.
119. 특수관계인으로부터 무이자로 돈을 빌린 것은 법인의 이익이므로 익금에 산입한다. / 답: X / 설명: 자금을 저리로 빌린 경우(차입금)는 혜택을 받은 것이나, 법인이 돈을 빌려준 경우(대여금)에만 가지급금 인정이자를 계산합니다.
120. 부당행위계산 부인이 적용되면 법인의 소득금액은 늘어나지만 상대방의 소득에는 영향이 없다. / 답: X / 설명: 상대방에게 소득처분(배당, 상여 등)이 이루어져 상대방의 세부담도 늘어납니다.
121. 법인이 주식을 소각하기 위해 자기주식을 매입하는 것은 자본거래이다. / 답: O / 설명: 감자 절차의 일환입니다.
122. 퇴직급여충당부채는 세무상 전액 손금불산입하는 것이 원칙이다. / 답: O / 설명: 현재 퇴직급여충당금의 손금 한도는 0%입니다. (확정기여형 등 제외)
123. 법인이 퇴직연금(DC형)에 납부한 분담금은 전액 손금에 산입한다. / 답: O / 설명: 운용 책임이 직원에게 있는 DC형의 특징입니다.
124. 일시상각충당금은 정부보조금 등으로 자산을 취득했을 때 수익을 이연하기 위해 설정한다. / 답: O / 설명: 세무상 수익 이연 제도입니다.
125. 법인이 합병하면서 피합병법인의 자산을 시가보다 높게 평가하여 승계한 경우 합병차익이 발생한다. / 답: X / 설명: 자산가액이 승계가액보다 높아야 이익이 생깁니다.
126. 적격합병의 요건을 갖추면 합병 시 발생하는 양도손익을 없는 것으로 할 수 있다. / 답: O / 설명: 과세 이연 혜택입니다.
127. 합병 시 피합병법인의 이월결손금은 합병법인이 승계하여 공제받을 수 있는 경우가 있다. / 답: O / 설명: 적격합병 시 사업 계속 등의 요건 충족 시 가능합니다.
128. 법인이 분할할 때 분할신설법인이 분할법인의 자산을 장부가액으로 승계하면 과세가 이연된다. / 답: O / 설명: 적격분할의 효과입니다.
129. 연결납세제도는 모회사와 자회사를 하나의 납세단위로 보아 과세하는 제도다. / 답: O / 설명: 연결납세의 정의입니다.
130. 연결납세제도는 지분율이 50% 이상인 경우에만 신청할 수 있다. / 답: X / 설명: 원칙적으로 100% 지분을 소유한 완전자회사여야 합니다.
131. 비영리법인이 수익사업에서 얻은 소득을 고유목적사업준비금으로 설정하면 손금에 산입할 수 있다. / 답: O / 설명: 비영리법인에 대한 세제 지원입니다.
132. 고유목적사업준비금은 5년 이내에 고유목적에 사용하지 않으면 익금에 산입한다. / 답: O / 설명: 사후 관리 규정입니다.
133. 법인세법상 '결손금'은 각 사업연도 소득을 계산할 때 손금이 익금을 초과하는 금액이다. / 답: O / 설명: 세무상 적자입니다.
134. 이월결손금은 발생한 날부터 15년간 공제받을 수 있다. / 답: O / 설명: 현재 결손금 이월공제 기간입니다. (2020년 이후 발생분)
135. 일반법인의 경우 이월결손금 공제 한도는 해당 사업연도 소득의 60%이다. / 답: X / 설명: 현재는 80%로 상향 조정되었습니다. (중소기업은 100%)
136. 법인세법상 비과세 소득에는 논·밭을 이용하게 함으로써 발생하는 소득이 포함된다. / 답: O / 설명: 농업 지원을 위한 비과세입니다.
137. 토지 등 양도소득에 대한 법인세율은 미등기 양도시 40%이다. / 답: O / 설명: 징벌적 고율 과세입니다.
138. 법인이 기부금을 지출하고 법인세 신고 시 기부금 명세서를 제출하지 않으면 기부금으로 인정받지 못한다. / 답: O / 설명: 절차적 요건의 중요성입니다.
139. 법인세 세액공제 중 연구인력개발비 세액공제는 이월공제가 가능하다. / 답: O / 설명: 장기 공제 혜택(10년)입니다.
140. 법인세의 최저한세 제도는 각종 감면을 받더라도 최소한의 세금은 내도록 하는 제도다. / 답: O / 설명: 조세 형평성 유지 장치입니다.
141. 중소기업의 최저한세율은 7%이다. / 답: O / 설명: 기업 규모별 최저한세율 차등입니다.
142. 법인세 신고 시 재무제표를 첨부하지 않으면 무신고로 본다. / 답: O / 설명: 필수 서류 미비에 따른 제재입니다.
143. 법인세 포괄신고 제도는 존재하지 않으며 반드시 각 사업연도마다 신고해야 한다. / 답: O / 설명: 기간별 독립 과세 원칙입니다.
144. 청산소득에 대한 법인세는 해산등기일부터 3개월 이내에 신고해야 한다. / 답: O / 설명: 청산소득 신고 기한입니다.
145. 외국법인이 국내에 고정사업장이 없는 경우에도 부동산 소득이 있다면 신고·납부해야 한다. / 답: O / 설명: 부동산 관련 소득의 특수성입니다.
146. 법인세법상 원천징수 대상 소득에는 배당소득이 포함된다. / 답: O / 설명: 법인에게 지급하는 배당도 원칙적으로 원천징수 대상입니다. (단, 내국법인간은 예외가 많음)
147. 법인의 지점이 독립적으로 회계처리를 하는 경우 납세지를 지점 소재지로 할 수 있다. / 답: X / 설명: 법인은 본점 소재지 신고가 원칙이며, 승인을 얻어 사업자단위과세를 할 수는 있으나 납세지 자체가 지점이 되는 것은 아닙니다.
148. 가지급금 인정이자 계산 시 적용하는 이율은 가중평균차입이자율을 원칙으로 한다. / 답: O / 설명: 시가 이자율 결정 원칙입니다.
149. 법인이 특수관계인에게 정당한 사유 없이 자산을 고가로 매도한 경우 부당행위계산 부인이 적용된다. / 답: X / 설명: 고가로 '매도'한 것은 법인에게 이익이므로 부당행위가 아닙니다. 고가로 '매수'하거나 저가로 '매도'해야 합니다.
150. 법인세법상 '접대비'에는 업무와 관련하여 불특정 다수인에게 기증하는 물품의 가액도 포함된다. / 답: X / 설명: 불특정 다수인은 '광고선전비'입니다. 접대비는 '특정인' 대상입니다.
151. 감가상각 자산 중 무형자산은 내용연수 선택권이 없다. / 답: X / 설명: 무형자산도 법령에서 정한 범위 내에서 내용연수를 신고하여 선택할 수 있습니다.
152. 법인이 자산을 기증받으면서 발생한 등기비용은 자산수증이익에서 차감하지 않고 별도로 손금 처리한다. / 답: X / 설명: 자산의 취득가액에 포함해야 합니다.
153. 유가증권의 저가 매입 시 시가와의 차액을 익금산입하는 경우는 특수관계인으로부터 개인에게 매입할 때만 적용된다. / 답: O / 설명: 법인세법 제15조 제2항의 특례 규정입니다.
154. 법인세법상 소득처분 중 '기타사외유출'은 추가적인 소득세 부담이 발생하지 않는 처분이다. / 답: O / 설명: 이미 세금이 부과된 국가나 법인 등에게 귀속된 경우입니다.
155. 법인이 자본금을 감소시키면서 주주에게 현금을 지급하는 경우, 그 금액이 주식 취득가액을 초과하면 의제배당으로 본다. / 답: O / 설명: 실질적인 이익 분배로 간주합니다.
156. 외국자회사로부터 받는 배당금은 일정한 요건 하에 익금불산입할 수 있다. / 답: O / 설명: 해외 진출 기업의 이중과세 조정 제도입니다.
157. 법인이 부가가치세법상 간이과세자로부터 접대비를 지출하고 신용카드를 사용한 경우 손금으로 인정된다. / 답: O / 설명: 법정 증빙을 갖추었기 때문입니다.
158. 법인이 장부상 계상한 감가상각비가 한도에 미달하는 경우, 그 미달액(시인부족액)은 강제로 손금에 산입해야 한다. / 답: X / 설명: 감가상각은 임의상각이 원칙이므로 결산 시 반영하지 않으면 손금으로 인정되지 않습니다.
159. 건설자금이자를 이자비용으로 처리한 경우 세무조정으로 자산가액에 가산해야 한다. / 답: O / 설명: 강제적인 자산 원가 구성 항목입니다.
160. 법인의 임원이 아닌 주주에게 지급한 배당은 부당행위계산 부인 대상이 아니다. / 답: O / 설명: 배당은 정당한 이익 분배 절차입니다.
161. 비영리법인이 고유목적사업을 위해 지출한 비용은 수익사업의 손금으로 산입할 수 없다. / 답: O / 설명: 구분 경리의 원칙입니다.
162. 법인이 사채를 발행하면서 액면가액보다 낮은 가격으로 발행할 때 발생하는 할인차금은 사채 기간 동안 분할하여 손금에 산입한다. / 답: O / 설명: 이자비용의 성격으로 봅니다.
163. 법인세법상 '토지 등 양도소득' 계산 시 장부가액은 세무상 장부가액을 기준으로 한다. / 답: O / 설명: 세무조정 사항이 반영된 가액입니다.
164. 법인세의 신고는 본점 소재지 관할 세무서장에게 해야 한다. / 답: O / 설명: 납세지 관할 원칙입니다.
165. 법인세 납부액이 2천만원인 경우 1천만원은 분납할 수 있다. / 답: O / 설명: 1천만원 초과 2천만원 이하 시 분납 가능 금액입니다.
166. 법인의 사업연도가 6개월인 경우에도 중간예납 의무가 있다. / 답: X / 설명: 6개월 이하인 법인은 중간예납 의무가 면제됩니다.
167. 내국법인의 청산소득에 대한 법인세율은 각 사업연도 소득에 대한 법인세율과 동일하다. / 답: O / 설명: 일반 법인세율 체계를 따릅니다.
168. 법인이 외국법인에게 이자를 지급할 때는 항상 20%의 세율로 원천징수해야 한다. / 답: X / 설명: 조세조약에 따른 제한세율이 우선 적용됩니다.
169. 법인세법상 '업무무관지급이자' 계산 시 분모에는 총차입금 평잔이 들어간다. / 답: O / 설명: 손금불산입액 안분 계산식입니다.
170. 법인이 자산을 저가로 양도하여 부당행위계산 부인이 적용되는 경우, 시가와의 차액은 익금산입하고 귀착자에게 소득처분한다. / 답: O / 설명: 부당행위의 전형적인 세무 처리입니다.
171. 법인세법상 '이익준비금'은 익금불산입 항목이다. / 답: X / 설명: 이익준비금은 이익의 처분으로 적립하는 것이므로 익금이나 손금과는 관계없는 자본 항목입니다.
172. 법인이 재고자산을 평가할 때 신고한 방법과 다르게 평가하면 '무신고'로 보아 처리한다. / 답: X / 설명: '임의변경'으로 보아 무신고 시 방법과 신고 방법 중 큰 금액으로 평가합니다.
173. 법인의 접대비 지출 중 상품권으로 지급한 것은 증빙이 있더라도 전액 부인한다. / 답: X / 설명: 법인카드로 상품권을 구입하고 증빙을 갖추면 한도 내에서 인정됩니다.
174. 법인세법상 '대손금'은 채무자의 파산뿐만 아니라 소멸시효가 완성된 경우에도 인정된다. / 답: O / 설명: 법률상 회수 불능 사유입니다.
175. 퇴직급여를 중간정산하여 지급한 금액은 현실적인 퇴직으로 보아 손금에 산입할 수 있다. / 답: O / 설명: 법정 요건을 갖춘 중간정산의 인정입니다.
176. 법인이 소유한 주택을 임직원에게 무상 제공하고 관리비를 법인이 대신 낸 경우 그 관리비는 손금불산입한다. / 답: O / 설명: 개인의 사적 비용을 법인이 대신 낸 것이기 때문입니다.
177. 법인의 소득금액 계산 시 비과세소득과 소득공제액은 차감하여 과세표준을 구한다. / 답: O / 설명: 과세표준 도출 과정입니다.
178. 법인세 세액공제가 중복되는 경우 납세자가 선택하여 하나만 적용받을 수 있는 경우가 있다. / 답: O / 설명: 중복 적용 배제 규정입니다.
179. 법인세법상 '수시부과'는 포탈 우려가 있는 경우 사업연도 중이라도 세금을 부과하는 제도다. / 답: O / 설명: 조세 채권 확보를 위한 비상 수단입니다.
180. 법인세 경정청구는 국세기본법에 따라 신고 후 5년 이내에 해야 한다. / 답: O / 설명: 일반적인 조세 경정청구 기간입니다.
181. 외국법인의 국내사업장이 없는 경우에도 국내원천 인적용역소득에 대해서는 법인세 신고 의무가 있을 수 있다. / 답: O / 설명: 특정 소득에 대한 예외적 신고 의무입니다.
182. 법인이 주식을 발행하여 자본금을 증자할 때 지출한 발행수수료는 자산 원가에 산입한다. / 답: X / 설명: 주식발행액면초과금에서 차감하거나 비용(손금불산입) 처리하여 자본에서 직접 조정합니다.
183. 법인세법상 '가지급금'에는 명칭에 관계없이 업무와 무관한 모든 대여금이 포함된다. / 답: O / 설명: 실질주의에 따른 범위 확대입니다.
184. 법인이 특수관계인인 법인으로부터 배당을 받은 경우 지분율이 높을수록 익금불산입률이 높아진다. / 답: O / 설명: 이중과세 방지의 원리입니다.
185. 법인세법상 '기부금' 한도 초과액은 세무조정 시 '기타사외유출'로 처분한다. / 답: O / 설명: 기부처에 대해 추가 세금을 물리지 않기 위한 약속입니다.
186. 법인이 건물 건설을 위해 토지를 구입하면서 기존 건물을 철거한 경우 철거비용은 토지의 취득원가로 본다. / 답: O / 설명: 자산 취득 부대비용의 처리입니다.
187. 법인세법상 '자본금과 적립금 조정명세서(갑)'은 세무상 자기자본을 계산하는 서류이다. / 답: O / 설명: 세무상 순자산 관리 장부입니다.
188. 법인의 결산 확정 전이라도 법인세를 미리 계산하여 납부할 수 있다. / 답: X / 설명: 중간예납이나 수시부과 외에는 결산 확정 후 신고 기간에 납부해야 합니다.
189. 법인이 보험료를 선납한 경우 해당 사업연도에 속하는 기간만큼만 손금으로 인정한다. / 답: O / 설명: 기간 배분의 원칙입니다.
190. 법인세법상 '합병평가차익'은 원칙적으로 익금에 산입하지 않는다. / 답: X / 설명: 승계한 자산 가액이 피합병법인의 장부가액을 초과하는 부분은 원칙적으로 익금입니다. (적격합병 시 제외)
191. 법인세 과세표준 신고 시 재무상태표와 포괄손익계산서는 반드시 첨부해야 한다. / 답: O / 설명: 신고의 유효 요건입니다.
192. 법인세법상 '소득공제'는 세액에서 직접 빼주는 제도다. / 답: X / 설명: 소득공제는 과세표준 계산 시 차감하는 것이며, 세액에서 빼는 것은 '세액공제'입니다.
193. 중소기업이 아닌 일반법인은 재해손실세액공제를 받을 수 없다. / 답: X / 설명: 재해손실세액공제는 모든 법인에게 적용됩니다.
194. 법인세 납부 시 지방소득세(법인세분의 10%)도 함께 세무서에 납부해야 한다. / 답: X / 설명: 지방소득세는 관할 지방자치단체(시·군·구청)에 별도로 신고·납부해야 합니다.
195. 법인이 폐업한 경우 폐업일부터 3개월 이내에 법인세를 신고해야 한다. / 답: X / 설명: 폐업하더라도 사업연도는 종료되지 않으므로 일반적인 신고 기한에 신고합니다. (단, 해산 시는 다름)
196. 법인세법상 '결손금 소급공제' 환급은 신청해야만 받을 수 있다. / 답: O / 설명: 신청주의 원칙입니다.
197. 법인이 보유한 골프회원권은 감가상각 자산에 해당하지 않는다. / 답: O / 설명: 가치가 소모되지 않는 자산으로 봅니다.
198. 법인의 수입금액이 없는 사업연도에도 접대비 한도 계산 시 기본 한도는 적용받을 수 있다. / 답: O / 설명: 매출액과 무관한 기본 공제액이 존재합니다.
199. 법인세법상 '대표자'에는 사실상 경영을 지배하는 자도 포함될 수 있다. / 답: O / 설명: 실질주의의 적용입니다.
200. 법인세법은 기업의 경제적 실질을 반영하여 공정한 과세를 실현하는 것을 목적으로 한다. / 답: O / 설명: 법의 근본 취지입니다.
### [제3파트] 법인세법 OX 문제 100선 (자산·부채의 평가 및 감가상각 심화)

201. 특수관계인인 개인으로부터 유가증권을 시가보다 낮은 가액으로 매입한 경우, 시가와 매입가액의 차액은 익금으로 본다. / 답: O / 설명: 법인세법 제15조 제2항에 따른 유가증권 저가매입 특례입니다.
202. 법인이 자산을 교환으로 취득하는 경우, 취득가액은 양도한 자산의 장부가액으로 한다. / 답: X / 설명: 취득한 자산의 시가를 취득가액으로 하는 것이 원칙입니다.
203. 장기할부조건으로 자산을 취득하면서 발생한 채무를 현재가치로 평가하여 계상한 경우, 그 현재가치할인차금은 취득가액에서 제외한다. / 답: O / 설명: 현재가치할인차금은 별도의 계정으로 관리하며 자산의 원가와 구분됩니다.
204. 법인이 보유한 재고자산이 파손되어 시가로 판매할 수 없는 경우, 해당 사업연도 종료일 현재의 시가로 감액할 수 있다. / 답: O / 설명: 재고자산의 감액손실 인정 사유(파손, 부패 등)입니다.
205. 법인이 상장법인의 주식을 보유하고 있는 경우, 발행법인의 파산 사유가 발생하더라도 주식 평가차손을 인식할 수 없다. / 답: X / 설명: 발행법인의 파산, 부도 등 특정 사유 발생 시에는 1,000원을 남기고 감액손실을 인식할 수 있습니다.
206. 외화자산·부채의 평가 시 금융회사 외의 법인은 사업연도 종료일 현재의 매매기준율로 평가할지 여부를 선택하여 신고할 수 있다. / 답: O / 설명: 화폐성 외화자산·부채의 평가방법 선택권입니다.
207. 감가상각비를 법정 한도보다 적게 계상한 경우, 그 미달액(시인부족액)은 강제로 손금산입한다. / 답: X / 설명: 감가상각은 임의상각이 원칙이므로 결산 시 반영하지 않으면 손금으로 인정되지 않습니다.
208. 업무용 승용차의 감가상각은 정률법과 정액법 중 선택하여 신고할 수 있다. / 답: X / 설명: 업무용 승용차는 예외 없이 내용연수 5년, 정액법 강제상각입니다.
209. 법인이 자산을 기증받으면서 해당 자산의 취득을 위한 부대비용을 지출한 경우, 이 비용은 자산수증이익에서 차감하지 않고 별도 손금으로 처리한다. / 답: X / 설명: 자산의 취득가액에 포함되어야 합니다.
210. 전기이월된 상각부인액은 당기에 시인부족액이 발생한 경우 그 부족액의 범위 내에서 손금으로 추인한다. / 답: O / 설명: 감가상각비 세무조정의 사후관리 원칙입니다.
211. 무형자산인 영업권을 유상으로 취득한 경우 정액법으로 상각한다. / 답: O / 설명: 무형자산은 원칙적으로 정액법 적용 대상입니다.
212. 법인이 자산을 수선하면서 지출한 비용이 자산의 가치를 현실적으로 증가시킨 경우, 이를 비용으로 처리하더라도 자본적 지출로 보아 상각범위액에 가산한다. / 답: O / 설명: 즉시상각의제 규정입니다.
213. 대손금으로 인정받기 위한 사유 중 '부도발생일부터 6개월이 지난 수표'는 결산상 비용으로 계상해야만 손금으로 인정된다. / 답: O / 설명: 대손금의 결산조정사항 사유에 해당합니다.
214. 법인이 보유한 채권에 대해 설정한 대손충당금의 한도초과액은 차기 사업연도에 익금으로 환입된 것으로 보아 세무조정한다. / 답: O / 설명: 대손충당금은 총액법에 따라 매년 새로 설정하고 환입하는 과정을 거칩니다.
215. 법인이 임원에게 지급한 보수 중 정관 등에 정해진 한도를 초과하는 금액은 손금불산입하고 배당으로 소득처분한다. / 답: X / 설명: 임원의 보수 한도 초과액은 '상여'로 처분하는 것이 원칙입니다.
216. 법인이 주주에게 지급한 배당금은 법인의 소득금액 계산 시 손금으로 인정된다. / 답: X / 설명: 배당은 이익의 처분이지 비용이 아닙니다.
217. 기부금은 업무와 관련 없이 지출하는 금액이며, 접대비는 업무와 관련하여 지출하는 금액이다. / 답: O / 설명: 두 지출의 가장 큰 차이점인 업무관련성 유무입니다.
218. 1회 지출액이 3만원을 초과하는 일반 접대비를 지출하고 영수증을 수취하지 않은 경우, 전액 손금불산입하고 기타사외유출로 처분한다. / 답: X / 설명: 증빙이 없는 경우 '귀속자'에 따라 상여 등으로 처분하며, 법정 증빙 미비는 기타사외유출입니다.
219. 특수관계인에게 자금을 무상으로 대여한 경우, 실제로 이자를 받지 않았더라도 시가만큼 이자를 받은 것으로 보아 익금산입한다. / 답: O / 설명: 가지급금 인정이자 규정입니다.
220. 법인이 법인세법상 시가보다 낮은 가액으로 특수관계인에게 자산을 양도한 경우 부당행위계산 부인이 적용된다. / 답: O / 설명: 저가 양도로 인한 조세 부담 감소 행위입니다.
221. 부당행위계산 부인 규정은 해당 거래의 법률상 효력을 무효로 만든다. / 답: X / 설명: 거래의 사법상 효력은 유지하되, 세법상 계산만 다시 하는 것입니다.
222. 법인이 특수관계인으로부터 자산을 고가로 매입한 경우, 시가를 초과하는 금액은 자산의 취득가액에서 제외하고 즉시 손금불산입(유보)한다. / 답: O / 설명: 고가매입 시 자산 가액 조정 세무조정입니다.
223. 자산의 평가이익 중 법령에 따라 자산을 재평가하여 발생한 이익은 익금불산입한다. / 답: X / 설명: 보험업법 등 법령에 따른 평가증은 예외적으로 익금으로 인정됩니다.
224. 법인이 국세환급금을 수령하면서 함께 받은 이자는 익금에 산입한다. / 답: X / 설명: 국세환급금 이자는 익금불산입 항목입니다.
225. 채무의 면제로 인한 이익 중 이월결손금 보전에 충당된 금액은 익금에 산입하지 않는다. / 답: O / 설명: 기업 재무구조 개선을 위한 혜택입니다.
226. 법인이 자기주식을 취득하여 소각함에 따라 발생하는 이익은 익금에 산입한다. / 답: X / 설명: 감자차익은 자본거래로서 익금불산입합니다.
227. 법인의 업무와 관련 없는 자산을 취득하기 위해 지출한 취득세는 취득 당시 손금으로 인정된다. / 답: X / 설명: 업무무관자산의 취득비용은 자산가액을 구성하며 손금불산입(유보) 처리됩니다.
228. 법인이 기부금을 지출하기로 약정하고 아직 지급하지 않은 미지급금은 지출한 사업연도의 기부금으로 본다. / 답: X / 설명: 기부금은 현금주의에 따라 실제로 지출된 날을 기준으로 합니다.
229. 지정기부금(일반기부금)의 한도초과액은 10년간 이월하여 공제받을 수 있다. / 답: O / 설명: 기부금 이월공제 기간입니다.
230. 법인이 소유한 건물의 비망가액 1,000원은 감가상각이 완료된 후에도 장부에 남겨두어야 한다. / 답: O / 설명: 자산이 실재함을 나타내기 위한 보수적 규정입니다.
231. 재고자산의 평가방법을 신고하지 않은 경우 '선입선출법'을 적용하여 평가한다. / 답: O / 설명: 무신고 시 법정 평가방법입니다.
232. 유가증권의 평가방법을 임의로 변경한 경우, 당초 신고한 방법과 무신고 시 방법 중 큰 금액으로 평가한다. / 답: O / 설명: 임의변경에 대한 제재적 평가 방식입니다.
233. 법인이 광고선전을 위해 불특정 다수인에게 기증하는 물품은 연간 금액에 상관없이 접대비로 본다. / 답: X / 설명: 불특정 다수인 대상은 '광고선전비'이며, 특정인 대상이 '접대비'입니다.
234. 법인이 종업원을 위해 지출한 직장체육비나 직장연예비는 전액 손금으로 인정된다. / 답: O / 설명: 복리후생비 성격의 손금 인정 항목입니다.
235. 대표자 개인의 소송비용을 법인이 대신 지불한 경우, 이는 법인의 손금에 해당한다. / 답: X / 설명: 업무무관 지출로 손금불산입(상여) 처분합니다.
236. 법인이 받은 수입배당금 중 익금불산입액을 계산할 때, 해당 법인이 지불한 지급이자는 차감하지 않는다. / 답: X / 설명: 수입배당금 익금불산입 계산 시 차입금 이자 중 관련분을 차감하여 계산합니다.
237. 자산의 임대료를 한꺼번에 미리 받은 경우, 그 임대기간이 2개 이상의 사업연도에 걸쳐 있다면 기간별로 안분하여 익금에 산입한다. / 답: O / 설명: 임대료 수입의 수익 인식 원칙입니다.
238. 법인이 장부를 기장하지 않아 추계로 소득을 계산하는 경우, 이월결손금을 공제받을 수 있다. / 답: X / 설명: 추계 결정 시에는 원칙적으로 이월결손금 공제가 불가능합니다.
239. 각 사업연도 소득금액 계산 시 비과세소득은 가산 항목이다. / 답: X / 설명: 비과세소득은 소득금액에서 차감하는 항목입니다.
240. 법인세법상 결손금 소급공제 환급은 모든 법인이 신청할 수 있다. / 답: X / 설명: 중소기업에 한하여 허용되는 특례입니다.
241. 법인이 합병하여 소멸하는 경우, 합병등기일이 속하는 사업연도의 종료일은 합병등기일이다. / 답: O / 설명: 의제사업연도 규정입니다.
242. 내국법인의 납세지는 등기부상의 본점소재지이지만, 실제 사업이 이루어지는 곳이 다르면 실제 사업장을 납세지로 지정할 수 있다. / 답: O / 설명: 납세지 지정 제도입니다.
243. 법인이 사업자등록을 하지 않으면 법인세 납세의무가 발생하지 않는다. / 답: X / 설명: 등록 여부와 상관없이 소득이 발생하면 납세의무가 있습니다.
244. 자본금과 적립금 조정명세서(을)은 세무상 자산·부채와 회계상 자산·부채의 차이인 '유보'를 관리한다. / 답: O / 설명: 유보 사항의 이력 관리 서식입니다.
245. 사외유출된 소득의 귀속자가 법인인 경우 '기타사외유출'로 처분한다. / 답: O / 설명: 귀속자에게 별도의 조세 부담을 지우지 않는 처분입니다.
246. 법인이 주식을 저가로 발행하여 주주가 이익을 얻은 경우, 법인은 그 차액을 익금에 산입해야 한다. / 답: X / 설명: 주식의 저가 발행은 법인의 손익거래가 아닌 자본거래이므로 익금 사항이 아닙니다.
247. 업무용 승용차 관련 비용 중 임차료(리스료)도 감가상각비 상당액 한도 규정을 적용받는다. / 답: O / 설명: 고가 차량 임차를 통한 세부담 회피 방지 목적입니다.
248. 법인이 채권을 포기한 경우, 정당한 사유가 없다면 이를 접대비나 기부금으로 보아 한도 시부인한다. / 답: O / 설명: 임의적인 채권 포기에 대한 처리입니다.
249. 법인세법상 '토지 등 양도소득'에 대한 법인세는 미등기 토지 양도 시 40%의 세율이 적용된다. / 답: O / 설명: 징벌적 과세 규정입니다.
250. 법인세 납부액이 2,000만원인 경우, 별도의 신청 없이 1,000만원을 1개월 내에 분납할 수 있다. / 답: X / 설명: 분납은 반드시 신고서에 기재하여 신청해야 합니다.
251. 연결납세제도를 적용받는 법인들은 각자의 사업연도 소득에 대해 개별적으로 신고해야 한다. / 답: X / 설명: 연결모법인이 연결집단 전체의 소득을 통합하여 신고합니다.
252. 비영리법인이 수익사업을 영위하지 않는 경우 법인세 신고 의무가 없다. / 답: O / 설명: 수익사업 소득이 없는 비영리법인의 특례입니다.
253. 외국법인이 국내에 고정사업장이 있는 경우 내국법인과 동일한 방법으로 법인세를 신고·납부한다. / 답: O / 설명: 신고납세 제도의 적용입니다.
254. 법인이 중간예납 세액을 계산할 때, 상반기 실적을 가결산하여 납부하는 방식은 선택할 수 없다. / 답: X / 설명: 직전 사업연도 기준과 가결산 기준 중 선택이 가능합니다.
255. 법인세 세액공제 중 '재해손실세액공제'는 신청하지 않아도 과세관청이 직권으로 공제해준다. / 답: X / 설명: 반드시 신청서를 제출해야 적용받을 수 있습니다.
256. 감가상각 자산의 내용연수를 신고하지 않은 경우 법령에서 정한 '기준내용연수'를 적용한다. / 답: O / 설명: 무신고 시 적용 규정입니다.
257. 법인이 자산을 파손으로 폐기하고 장부에 1,000원을 남긴 경우, 그 폐기 손실은 손금으로 인정된다. / 답: O / 설명: 장부상 폐기 손실 인식 사유입니다.
258. 법인세법상 '가지급금'에는 명칭 여부와 상관없이 업무와 직접 관련 없는 자금의 대여액이 모두 포함된다. / 답: O / 설명: 포괄적 범위의 인정입니다.
259. 특수관계인에게 시가보다 비싸게 물건을 산 경우, 그 차액은 익금산입하고 상대방에게 소득처분한다. / 답: O / 설명: 부당행위계산 부인의 전형적 처리입니다.
260. 법인이 주식을 소각하기 위해 취득한 자기주식의 취득가액은 익금불산입 항목이다. / 답: X / 설명: 취득가액 자체는 자산의 취득이므로 익금/손금 문제가 아니며, 소각 시 차손익이 자본거래로 처리됩니다.
261. 법인세법상 '준비금'은 법인이 장부에 비용으로 계상해야만 손금으로 인정받는 결산조정사항이다. / 답: O / 설명: 준비금 제도의 기본 원칙입니다.
262. 소규모 법인의 경우 접대비의 기본 한도는 연간 3,600만원이다. / 답: O / 설명: 중소기업에 대한 우대 규정입니다.
263. 법인이 천재지변으로 장부가 소멸된 경우, 소득금액을 추계하여 결정할 수 있다. / 답: O / 설명: 추계 과세의 정당한 사유입니다.
264. 수정신고를 통해 추가로 납부할 세액이 있는 경우, 해당 세액을 납부하지 않으면 가산세 감면을 받을 수 없다. / 답: O / 설명: 가산세 감면 요건의 하나입니다.
265. 법인세법상 원천징수 대상 소득을 지급하는 자는 지급일의 다음 달 10일까지 세금을 납부해야 한다. / 답: O / 설명: 원천징수 세액의 납부 기한입니다.
266. 법인이 다른 내국법인으로부터 받은 배당금은 지분율에 따라 일정 비율을 익금에 산입하지 않는다. / 답: O / 설명: 이중과세 조정을 위한 익금불산입 규정입니다.
267. 법인이 외국법인으로부터 받은 배당금은 국내에서 다시 익금불산입 규정을 적용받을 수 있다. / 답: X / 설명: 수입배당금 익금불산입은 내국법인 간 거래에만 적용됩니다 (외국자회사 배당은 별도 규정).
268. 법인이 자산을 저가로 양수하여 이익을 얻은 경우, 그 차액은 원칙적으로 익금에 해당한다. / 답: X / 설명: 특수관계인으로부터 유가증권 저가 매입 등 예외를 제외하고는 익금이 아닙니다.
269. 법인의 기부금 중 국가에 무상으로 기증하는 금품은 한도 없이 전액 손금으로 인정된다. / 답: X / 설명: 특례기부금(법정기부금)도 소득금액의 50% 한도가 적용됩니다.
270. 법인세법상 '결손금'은 15년간 이월하여 공제할 수 있다. / 답: O / 설명: 결손금 이월공제 기간입니다.
271. 법인이 해산하여 청산하는 경우, 남은 재산 가액이 자기자본을 초과하면 청산소득 법인세가 부과된다. / 답: O / 설명: 청산소득의 기본 개념입니다.
272. 비영리법인은 청산소득에 대한 법인세 납세의무가 없다. / 답: O / 설명: 청산소득은 영리법인에게만 적용됩니다.
273. 법인의 접대비 지출 중 상품권으로 지급한 것은 증빙이 있더라도 무조건 손금불산입한다. / 답: X / 설명: 법인카드로 구입하고 관련 증빙을 갖추면 한도 내에서 인정됩니다.
274. 법인세 신고 시 재무제표를 첨부하지 않으면 무신고로 간주한다. / 답: O / 설명: 필수 서류 미비에 따른 제재입니다.
275. 법인세법은 실질과세의 원칙에 따라 소득의 실질적 귀속자에게 과세한다. / 답: O / 설명: 조세법의 기본 원칙입니다.
276. 법인이 임원에게 지급한 퇴직금 중 정관 규정을 초과하는 금액은 손금불산입(상여)한다. / 답: O / 설명: 임원 퇴직금 한도 관리입니다.
277. 업무용 승용차의 처분손실은 연간 800만원을 한도로 손금에 산입한다. / 답: O / 설명: 차량 처분 손실의 한도 규정입니다.
278. 법인의 과세표준이 0원이거나 결손인 경우에는 법인세 신고를 할 필요가 없다. / 답: X / 설명: 결손이라도 반드시 신고해야 이월결손금을 인정받을 수 있습니다.
279. 법인세의 확정 신고 기한은 사업연도 종료일이 속하는 달의 말일부터 3개월 이내이다. / 답: O / 설명: 표준적인 신고 기한입니다.
280. 법인세법상 '사업연도'는 법인이 임의로 2년을 1기로 정할 수 있다. / 답: X / 설명: 사업연도는 1년을 초과할 수 없습니다.
281. 법인이 자산을 재평가하여 장부가액을 증액한 경우, 그 증액은 익금에 산입하지 않는 것이 원칙이다. / 답: O / 설명: 임의 평가증 부인 원칙입니다.
282. 법인의 소득처분 중 '유보'는 차기 이후의 세무조정 시 반대의 조정이 발생할 것을 예고한다. / 답: O / 설명: 일시적 차이의 특징입니다.
283. 법인이 지불한 벌금, 과료, 과태료는 손금으로 인정되지 않는다. / 답: O / 설명: 정책적 목적의 손금불산입입니다.
284. 법인이 주주에게 지급한 배당은 배당소득세를 원천징수해야 한다. / 답: O / 설명: 법인의 원천징수 의무입니다.
285. 법인세법상 '토지 등 양도소득' 계산 시 장부가액은 취득 당시의 가액으로 한다. / 답: X / 설명: 양도 당시의 세무상 장부가액을 기준으로 합니다.
286. 법인이 기부금을 어음으로 지급한 경우, 어음이 결제된 날을 지출일로 본다. / 답: O / 설명: 기부금 지출 시기 판단 기준입니다.
287. 법인이 자산을 저가로 매입하여 얻은 이익은 원천징수 대상 소득에 해당하지 않는다. / 답: O / 설명: 거래 차익일 뿐 소득의 지급이 아니기 때문입니다.
288. 법인세법상 '중소기업'은 최저한세율 7%를 적용받는다. / 답: O / 설명: 중소기업에 대한 세제 지원입니다.
289. 법인이 외국에서 납부한 세액은 법인세액에서 공제하거나 손금에 산입하는 방법 중 선택할 수 있다. / 답: O / 설명: 외국납부세액 처리의 선택권입니다.
290. 법인의 사업자등록 번호는 법인세 고지서의 필수 기재사항이다. / 답: O / 설명: 납세자 식별을 위한 필수 정보입니다.
291. 법인이 주식발행초과금을 자본에 전입하여 주주가 무상주를 받은 경우, 이는 주주의 배당소득으로 본다. / 답: X / 설명: 자본준비금의 자본전입은 원칙적으로 의제배당이 아닙니다.
292. 법인의 자산수증이익은 국고보조금으로 자산을 취득하는 경우에도 발생한다. / 답: O / 설명: 순자산이 증가하기 때문입니다.
293. 법인세법상 '합병차익'은 전액 익금에 산입한다. / 답: X / 설명: 자본거래 성격의 합병차익은 익금불산입됩니다.
294. 법인이 자기주식을 처분하여 얻은 이익은 익금에 해당한다. / 답: O / 설명: 세무상 자기주식 처분손익은 손익거래로 봅니다. (회계와 차이)
295. 법인이 임직원에게 지급한 경조사비는 사회통념상 타당한 범위 내에서 전액 손금 인정된다. / 답: O / 설명: 복리후생비의 인정 범위입니다.
296. 법인이 부가가치세법상 '간이과세자'로부터 접대비를 지출하고 영수증을 받은 경우, 3만원 초과 시 손금불산입한다. / 답: O / 설명: 간이과세자라도 접대비는 법정 증빙(카드 등)을 수취해야 합니다.
297. 법인세법상 '대손금'은 법인이 포기한 채권도 포함된다. / 답: X / 설명: 정당한 사유 없는 포기는 기부금이나 접대비로 보며 대손금으로 보지 않습니다.
298. 법인이 감가상각 자산을 양도한 경우, 상각부인액은 양도 시점에 전액 손금으로 추인한다. / 답: O / 설명: 자산 소멸 시 유보의 정리입니다.
299. 법인세의 가산세는 해당 법인세의 세목으로 징수한다. / 답: O / 설명: 국세기본법 및 법인세법의 원칙입니다.
300. 법인세법은 공정하고 투명한 과세를 위해 장부 기장 의무를 강조한다. / 답: O / 설명: 근거과세의 원칙입니다.

### [제4파트] 법인세법 OX 문제 100선 (구조개편, 연결납세 및 절차 심화)

301. 적격합병의 요건 중 하나는 합병등기일 현재 1년 이상 사업을 계속하던 내국법인 간의 합병이어야 한다는 점이다. / 답: O / 설명: 사업의 연속성을 확보하기 위한 기간 요건입니다.
302. 합병 시 피합병법인의 주주가 받은 합병 대가 중 주식의 비율이 80% 이상이어야 적격합병으로 인정된다. / 답: O / 설명: 지분 연속성 요건입니다.
303. 적격합병 시 합병법인은 피합병법인의 자산을 시가로 승계한 것으로 본다. / 답: X / 설명: 적격합병 시에는 장부가액으로 승계하여 과세를 이연합니다.
304. 합병 시 발생하는 '영업권'은 합병법인이 피합병법인에게 지급한 대가가 순자산 시가를 초과할 때 계상한다. / 답: O / 설명: 영업권 계상의 회계적·세무적 원리입니다.
305. 합병법인이 승계한 피합병법인의 이월결손금은 피합병법인으로부터 승계받은 사업에서 발생한 소득금액 범위 내에서만 공제 가능하다. / 답: O / 설명: 결손금 공제의 구분 경리 원칙입니다.
306. 법인이 분할하여 신설법인을 설립하는 경우, 분할법인의 주주가 신설법인의 주식을 배정받으면 의제배당 문제가 발생할 수 있다. / 답: O / 설명: 실질적 이익 분배로 간주될 수 있기 때문입니다.
307. 적격분할의 요건에는 분할하는 사업부문이 독립된 사업이 가능한 부문이어야 한다는 조건이 포함된다. / 답: O / 설명: 사업의 실체성 요건입니다.
308. 연결납세제도는 연결모법인과 연결자법인을 하나의 과세 단위로 보아 연결소득에 대해 과세한다. / 답: O / 설명: 연결납세의 기본 취지입니다.
309. 연결모법인은 연결자법인의 지분을 100% 소유해야 하며, 우리 법상 완전자회사여야만 신청 가능하다. / 답: O / 설명: 연결납세의 지분 요건입니다. (단, 우리사주조합 지분 등 예외 인정)
310. 연결법인 간의 거래에서 발생하는 손익은 연결소득 계산 시 제거하지 않는 것이 원칙이다. / 답: X / 설명: 연결소득 계산 시 연결법인 간의 내부거래 손익은 제거(이연)합니다.
311. 법인이 다른 법인에 출자하여 받은 배당금의 익금불산입 규정은 연결법인 간의 배당에도 적용된다. / 답: X / 설명: 연결법인 간 배당은 연결소득 계산 과정에서 전액 제거되므로 별도의 익금불산입 규정을 적용하지 않습니다.
312. 연결납세제도를 적용하면 연결집단 내 결손 법인의 결손금을 이익 법인의 소득에서 차감할 수 있다. / 답: O / 설명: 연결납세의 가장 큰 장점 중 하나인 소득-결손 통산 효과입니다.
313. 외국법인은 연결모법인이 될 수 없으나, 일정한 경우 연결자법인은 될 수 있다. / 답: X / 설명: 연결납세는 내국법인(비영리법인 제외) 간에만 적용됩니다.
314. 법인세법상 '토지 등 양도소득'에 대한 법인세는 연결소득 법인세와는 별도로 계산하여 납부해야 한다. / 답: O / 설명: 추가 과세 성격의 일관성입니다.
315. 법인세 세액공제 중 '연구·인력개발비 세액공제'는 최저한세 적용 대상이다. / 답: X / 설명: 일반 기업의 경우 적용 대상이나, 중소기업의 연구인력개발비 공제는 최저한세 적용에서 제외됩니다.
316. 외국납부세액공제의 한도초과액은 10년간 이월하여 공제받을 수 있다. / 답: O / 설명: 이중과세 방지를 위한 배려입니다.
317. 법인이 재해로 인하여 장부의 일부를 상실하여 소득금액을 계산할 수 없는 경우, 추계 결정의 사유가 된다. / 답: O / 설명: 불가항력적 사유에 따른 추계입니다.
318. 추계로 결정된 법인세액에 대해서도 각종 세액공제를 모두 적용받을 수 있다. / 답: X / 설명: 추계 시에는 원칙적으로 세액공제 적용이 제한됩니다.
319. 법인세의 가산세 중 '무신고가산세'는 산출세액의 20%를 부과한다. / 답: O / 설명: 일반 무신고의 경우 가산율입니다.
320. 법인이 세금계산서를 발급하지 않은 경우, 공급가액의 2%를 가산세로 부과한다. / 답: O / 설명: 미발급 가산세율입니다.
321. 법인이 기한 내에 법인세를 납부하지 않은 경우 부과되는 '납부지연가산세'는 일별 0.022%이다. / 답: O / 설명: 지연 납부에 대한 이자 성격입니다.
322. 법인세법상 '비영리내국법인'이 수익사업을 개시한 경우, 2개월 이내에 수익사업 개시 신고를 해야 한다. / 답: O / 설명: 비영리법인의 사업 개시 보고 의무입니다.
323. 법인의 해산 시 청산소득에 대한 법인세 과세표준은 잔여재산가액에서 자기자본 총액을 차감하여 계산한다. / 답: O / 설명: 청산소득 산출 공식입니다.
324. 법인이 합병하면서 피합병법인의 이월결손금을 승계한 경우, 합병법인의 기존 사업에서 발생한 소득에서도 공제할 수 있다. / 답: X / 설명: 승계받은 사업 부문의 소득에서만 공제가 가능합니다.
325. 연결납세제도 신청은 연결사업연도 개시일 전일까지 해야 한다. / 답: X / 설명: 연결사업연도 개시일부터 10일 이내에 신청해야 합니다. (단, 최초 신청 시 등 사유에 따라 다름)
326. 법인세법상 '소득공제' 항목에는 유동화전문회사 등에 대한 배당가능이익의 90% 이상 배당 시의 소득공제가 포함된다. / 답: O / 설명: 특정 목적 법인에 대한 세제 혜택입니다.
327. 법인이 법인세를 신고할 때 기부금 명세서를 누락하면 기부금 전액을 손금불산입한다. / 답: X / 설명: 명세서 미제출은 가산세 대상이나, 기부 사실이 확인되면 한도 내에서 손금 인정은 가능합니다.
328. 법인세의 '분납'은 중소기업의 경우 2개월까지 가능하다. / 답: O / 설명: 중소기업 분납 기간 특례입니다. (일반법인은 1개월)
329. 법인세법상 '수시부과' 세액은 나중에 정기 확정 신고 시 기납부세액으로 공제된다. / 답: O / 설명: 중간 정산적 성격입니다.
330. 법인의 경정청구는 국세기본법에 따라 신고기한 경과 후 5년 이내에 가능하다. / 답: O / 설명: 납세자 구제 절차의 기한입니다.
331. 법인이 자산을 저가로 매각하여 부당행위계산 부인이 적용되는 경우, 시가와의 차액은 익금산입(유보) 처분한다. / 답: X / 설명: 자산이 외부로 나갔으므로 유보가 아니라 귀착자에 따라 배당, 상여 등으로 처분합니다.
332. 법인이 특수관계인에게 이자를 받지 않고 자금을 대여한 경우, 가지급금 인정이자는 반드시 익금산입해야 한다. / 답: O / 설명: 강제적인 세무조정 사항입니다.
333. 법인세법상 '접대비' 한도 계산 시 증빙 없는 접대비는 한도 초과액 계산 전에 먼저 손금불산입한다. / 답: O / 설명: 증빙 불비 지출의 우선 부인 원칙입니다.
334. 법인의 감가상각 방법 중 '정액법'은 매년 동일한 금액을 상각하는 방법이다. / 답: O / 설명: 정액법의 정의입니다.
335. 무형자산인 '개발비'는 관련 제품의 판매·사용이 가능한 시점부터 5년 동안 정액법으로 상각한다. / 답: O / 설명: 개발비 상각의 특수 규정입니다.
336. 법인이 소유한 토지의 공시지가가 상승한 경우, 장부에 평가이익을 계상하면 익금으로 인정된다. / 답: X / 설명: 토지는 법령에 의한 평가 외에는 평가이익을 인정하지 않습니다.
337. 법인이 주식을 소각하고 남은 자금을 주주에게 돌려줄 때, 취득원가를 초과하여 받은 금액은 '의제배당'이다. / 답: O / 설명: 실질적인 이익 배분입니다.
338. 법인이 외국자회사로부터 받는 배당금의 95%를 익금불산입하는 규정은 일정 지분율 이상 소유 시 적용된다. / 답: O / 설명: 해외 자회사 배당에 대한 세제 혜택입니다.
339. 법인세법상 '소득처분'은 법인의 소득이 사외로 유출되었는지 여부를 확정하는 절차이다. / 답: O / 설명: 세무조정의 종결 단계입니다.
340. 법인의 사내에 남아있는 소득 중 장부와 세무상 차이가 나는 것은 '기타'로 처분한다. / 답: X / 설명: 사내에 남아있는 차이는 '유보'로 처분합니다. (단, 자본 항목 조정 등은 기타)
341. 법인이 국세청으로부터 세무조사를 받아 세액이 경정되는 경우 가산세가 면제된다. / 답: X / 설명: 경정 시에는 과소신고 등 관련 가산세가 함께 부과됩니다.
342. 법인이 자발적으로 수정신고를 하는 경우, 시기에 따라 가산세의 최대 90%까지 감면받을 수 있다. / 답: O / 설명: 조기 수정신고에 대한 혜택입니다.
343. 법인의 사업연도가 변경되어 6개월 미만이 된 경우에도 중간예납 의무가 있다. / 답: X / 설명: 6개월 이하 사업연도 법인은 중간예납 의무가 면제됩니다.
344. 법인세법상 '최저한세'는 감면 후 세액이 과세표준의 일정 비율에 미달할 때 그 미달 세액을 추가로 납부하게 하는 제도다. / 답: O / 설명: 최저한세의 작동 원리입니다.
345. 비영리법인이 고유목적사업준비금을 설정한 후 5년 내에 사용하지 않으면 익금에 산입하고 이자상당액을 가산하여 납부해야 한다. / 답: O / 설명: 준비금 사후 관리 및 혜택 환수 규정입니다.
346. 법인이 다른 법인과 합병할 때, 피합병법인의 자산을 장부가액보다 낮게 평가하여 승계하는 것은 가능하다. / 답: O / 설명: 승계 가액 결정은 합병 당사자 간의 계약에 따르나 세무상으로는 시가와의 차이를 조정합니다.
347. 법인세법상 '업무용 승용차'의 범위에는 운수업, 자동차 판매업 등에서 사용하는 영업용 차량은 제외된다. / 답: O / 설명: 승용차 규제는 비영업용(업무용) 차량에 한정됩니다.
348. 법인이 사채발행비용을 지출한 경우, 이는 사채 발행 시점에 전액 손금으로 인정된다. / 답: X / 설명: 사채할인발행차금에 포함하여 사채 기간 동안 안분하여 손금 처리합니다.
349. 법인의 이월결손금 공제 한도는 일반법인의 경우 소득금액의 80%이다. / 답: O / 설명: 현행법상 일반 법인의 공제 한도입니다. (중소기업은 100%)
350. 법인이 자산을 기증받아 이를 '자본잉여금'으로 계상한 경우 세무조정은 필요 없다. / 답: X / 설명: 수익(익금) 항목이므로 익금산입(기타) 처분을 해야 합니다.
351. 법인세법상 '재해손실세액공제'는 자산 총액의 20% 이상을 상실했을 때 적용된다. / 답: O / 설명: 재해 공제 요건입니다.
352. 법인이 중간예납 기간에 결손이 발생한 경우, 중간예납 세액을 0원으로 하여 신고할 수 있다. / 답: O / 설명: 가결산 방식에 따른 신고입니다.
353. 법인세법상 '원천징수'는 이자소득을 지급할 때만 적용되며 배당소득은 제외된다. / 답: X / 설명: 법인에게 지급하는 배당도 원칙적으로 원천징수 대상입니다. (단, 내국법인간은 면제가 많음)
354. 법인이 법인세 신고 시 '현금영수증'을 발급받지 않은 지출은 전액 손금불산입한다. / 답: X / 설명: 적격증빙 미비 가산세 2%만 내면 손금 인정은 가능합니다. (단, 접대비 제외)
355. 법인세법상 '기타사외유출'로 처분된 금액은 나중에 법인이 환수하더라도 세무상 영향이 없다. / 답: O / 설명: 종결된 처분으로 봅니다.
356. 법인이 주식을 매입하여 즉시 소각한 경우, 매입 가액과 액면 가액의 차액은 감가상각비와 동일하게 취급한다. / 답: X / 설명: 이는 자본거래인 감자차손익 문제이지 감가상각 문제가 아닙니다.
357. 법인세법상 '유보'로 처분된 자산은 회사가 폐업할 때 전액 손금 또는 익금으로 추인된다. / 답: O / 설명: 법인 소멸 시 모든 세무 차이의 정산입니다.
358. 법인이 임대보증금을 받은 경우, 일정 요건을 갖춘 법인은 간주임대료를 계산하여 익금에 산입해야 한다. / 답: O / 설명: 부동산 과다 보유 법인 등에 대한 규제입니다.
359. 법인세법상 '외국납부세액'은 해당 국가와의 조세조약이 체결되지 않은 경우에도 공제받을 수 있다. / 답: O / 설명: 국내법(법인세법)에 의한 단독 공제 규정입니다.
360. 법인이 업무와 관련 없이 지출한 기부금은 전액 손금불산입하고 '상여'로 처분한다. / 답: X / 설명: 기부금 한도 초과 등은 원칙적으로 '기타사외유출'로 처분합니다.
361. 법인세법상 '사업자단위과세'를 신청한 법인은 각 사업장별로 법인세를 신고해야 한다. / 답: X / 설명: 본점에서 일괄하여 하나의 신고서로 신고합니다.
362. 법인이 자본금을 감소시키면서 주주에게 자기주식을 대가로 준 경우, 이는 자본거래에 해당한다. / 답: O / 설명: 감자 대가의 지급 방식 차이일 뿐입니다.
363. 법인이 다른 법인에게 무상으로 자산을 양도한 경우, 시가만큼을 기부금으로 보아 처리한다. / 답: O / 설명: 간주기부금(의제기부금) 규정입니다.
364. 법인의 수입금액 중 '매출에누리'와 '매출환입'은 익금에 산입하지 않는다. / 답: O / 설명: 매출에서 직접 차감하는 항목입니다.
365. 법인이 지불한 '징벌적 목적의 손해배상금'은 실제 손해액을 초과하는 부분에 한해 손금불산입한다. / 답: O / 설명: 징벌적 배상금에 대한 제재 규정입니다.
366. 법인이 자산을 파손으로 폐기할 때 관할 세무서장의 승인을 받아야 손금으로 인정된다. / 답: X / 설명: 승인 사항이 아니며, 객관적 증거를 갖추어 결산에 반영하면 됩니다.
367. 법인세법상 '대손충당금'은 신고조정으로 손금에 산입할 수 있는 예외가 있다. / 답: X / 설명: 대손충당금은 전형적인 결산조정사항입니다.
368. 법인이 주식을 고가로 매입하여 부당행위계산 부인이 적용된 경우, 해당 주식의 세무상 취득가액은 시가로 조정된다. / 답: O / 설명: 고가 매입 시 자산 가액의 감액 조정입니다.
369. 법인의 이익배당 시 '금전외의 자산'으로 배당하는 경우(현물배당), 배당 시점의 시가를 익금에 산입한다. / 답: O / 설명: 자산의 양도로 보아 이익을 인식합니다.
370. 법인세법상 '업무무관지급이자'는 해당 자산을 매각할 때까지 계속해서 손금불산입한다. / 답: O / 설명: 자산 보유 기간 동안의 지속적 제재입니다.
371. 법인이 자본준비금을 감액하여 배당하는 경우, 그 배당금은 주주의 수익으로 보지 않는 것이 원칙이다. / 답: O / 설명: 자본 환급 성격으로 보아 과세하지 않습니다. (단, 특정 사유 제외)
372. 법인의 재고자산 평가방법을 '총평균법'에서 '이동평균법'으로 변경하려면 사업연도 종료일 3개월 전까지 신고해야 한다. / 답: O / 설명: 평가방법 변경 신고 기한입니다.
373. 법인세법상 '중소기업' 판정은 매 사업연도 종료일 현재의 상황을 기준으로 한다. / 답: O / 설명: 중소기업 여부의 판정 시점입니다.
374. 법인이 보유한 채권의 소멸시효가 완성된 경우, 법인은 이를 반드시 해당 사업연도의 손금으로 처리해야 한다. / 답: O / 설명: 소멸시효 완성은 신고조정사항으로서 강제 손금 사유입니다.
375. 법인세법상 '준법지원인' 비용은 접대비로 보아 한도 시부인한다. / 답: X / 설명: 이는 법적 의무 이행을 위한 인건비 또는 운영비로서 일반 손금 항목입니다.
376. 법인이 주식매수선택권(스톡옵션)을 부여하고 주식으로 지급한 경우, 그 차액은 법인의 손금으로 인정된다. / 답: O / 설명: 인건비 성격의 손금 인정입니다.
377. 법인이 지불한 '기부금' 중 우리사주조합에 지출하는 기부금은 특례기부금에 해당한다. / 답: O / 설명: 기부금 분류의 한 종류입니다.
378. 법인이 감가상각 자산을 양도하면서 발생한 '양도비용'은 자산의 취득가액에 가산한다. / 답: X / 설명: 양도비용은 양도가액에서 직접 차감하거나 당기 비용으로 처리합니다.
379. 법인세법상 '신규 설립 법인'은 설립일로부터 1개월 이내에 사업연도를 신고해야 한다. / 답: X / 설명: 설립등기일부터 3개월 이내에 신고하거나, 제1차 사업연도 법인세 신고 시 함께 할 수 있습니다.
380. 법인이 자산을 재평가하면서 발생한 '재평가세'는 법인의 손금에 해당한다. / 답: X / 설명: 세금 자체는 자산의 원가에 포함되거나 손금불산입됩니다.
381. 법인세법상 '청산소득' 계산 시 이월결손금은 차감할 수 없다. / 답: X / 설명: 이월결손금은 청산소득 계산 시 잔여재산가액에서 공제 가능합니다.
382. 법인이 외국법인에게 '사용료'를 지급하는 경우, 조세조약상 제한세율이 국내법보다 우선 적용된다. / 답: O / 설명: 국조법 및 조세조약 우선 원칙입니다.
383. 법인이 특수관계인에게 사택을 제공하고 유지비를 지불한 경우, 임원이 아닌 직원의 사택 유지비는 손금으로 인정된다. / 답: O / 설명: 종업원 복리후생비의 인정입니다.
384. 법인세법상 '중간예납' 세액을 기한 내에 내지 않으면 가산세가 부과된다. / 답: O / 설명: 미납부 가산세의 적용입니다.
385. 법인이 '소득공제'를 적용받은 후 결손이 발생하면 그 소득공제액은 다음 해로 이월된다. / 답: X / 설명: 소득공제는 당해 연도 소득에서만 공제되며 이월되지 않습니다. (세액공제와 차이)
386. 법인세법상 '연결법인'은 연결모법인의 동의 없이 임의로 탈퇴할 수 없다. / 답: O / 설명: 연결집단의 유지 의무입니다.
387. 법인이 자산을 매입하면서 대금의 일부를 현금 대신 주식으로 지급한 경우(현물출자), 자산의 취득가액은 발행한 주식의 시가로 한다. / 답: O / 설명: 현물출자로 인한 취득가액 산정 원칙입니다.
388. 법인세법상 '대손충당금'을 과다하게 설정하여 부인된 금액은 다음 해에 자동으로 손금산입(추인)된다. / 답: O / 설명: 대손충당금의 매년 총액 환입·설정 원리 때문입니다.
389. 법인이 지불한 '보험료' 중 만기 시 환급금이 있는 부분은 자산으로 처리하고 손금에 산입하지 않는다. / 답: O / 설명: 예치금 성격의 자산 인식입니다.
390. 법인이 자산을 양도하고 대금을 분할하여 받기로 한 경우, 회수기일도래기준으로 신고하면 매년 받는 금액만큼만 익금에 산입할 수 있다. / 답: O / 설명: 장기할부판매의 특례입니다.
391. 법인세법상 '특수관계인'의 범위에는 주주뿐만 아니라 그 주주의 친족도 포함된다. / 답: O / 설명: 인적 특수관계인의 범위입니다.
392. 법인이 지불한 '접대비' 중 법인 명의의 카드가 아닌 종업원 개인 카드를 사용한 것은 전액 손금불산입한다. / 답: O / 설명: 접대비 증빙의 엄격성입니다.
393. 법인이 자산을 저가로 매입하여 부당행위계산 부인이 적용된 경우, 상대방에게 분여한 이익이 없다면 부인하지 않는다. / 답: O / 설명: 이익의 분여가 부당행위의 핵심 요건입니다.
394. 법인세법상 '결손금 소급공제'로 환급받은 세액은 나중에 세무조사로 결손금이 취소되면 다시 징수된다. / 답: O / 설명: 사후 관리에 따른 추징 규정입니다.
395. 법인이 자산을 취득하기 위해 빌린 자금의 이자(건설자금이자)는 원칙적으로 자산의 원가에 포함해야 한다. / 답: O / 설명: 강제적 자산 원가 구성입니다.
396. 법인세법상 '가산세'는 본세가 감면되는 경우 함께 감면된다. / 답: X / 설명: 가산세는 독립적인 행정벌로 본세 감면의 영향을 받지 않습니다.
397. 법인이 사업을 폐지한 경우, 해당 사업연도 종료일부터 3개월 이내에 법인세를 신고해야 한다. / 답: X / 설명: 폐업은 사업연도 종료 사유가 아니므로 일반적인 신고 기간에 합니다.
398. 법인이 '배당가능이익'을 계산할 때 세무상 유보 금액은 고려하지 않는다. / 답: O / 설명: 배당은 회계상 이익을 기준으로 결정됩니다.
399. 법인세법은 기업이 자의적으로 소득을 조절하여 세금을 줄이는 행위를 방지하기 위해 다양한 부인 규정을 두고 있다. / 답: O / 설명: 법인세법의 건전한 운영 목적입니다.
400. 법인세법을 완벽히 이해하는 것은 세무 전문가로서 가장 기본적이면서도 중요한 역량이다. / 답: O / 설명: 수험생 여러분의 합격을 기원합니다!